NGÂN HÀNG TMCP SÀI GÒN - HÀ NỘI
Số: QT-TD-01/SHB
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Hà Nội, ngày 20 tháng 3 năm 2023
QUY TRÌNH
Cho vay khách hàng cá nhân
(Ban hành kèm theo Quyết định số 145/QĐ-SHB ngày 20 tháng 3 năm 2023 của Tổng Giám đốc Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội)
Căn cứ Thông tư số 39/2016/TT-NHNN ngày 30 tháng 12 năm 2016 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định về hoạt động cho vay của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đối với khách hàng;
Căn cứ các quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về hoạt động cho vay của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đối với khách hàng;
Căn cứ Điều lệ tổ chức và hoạt động của Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội;
Tổng Giám đốc ban hành Quy trình cho vay khách hàng cá nhân áp dụng thống nhất trong toàn hệ thống.
Điều 1. Phạm vi và đối tượng áp dụng
1. Quy trình này quy định trình tự, thủ tục cho vay đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn - Hà Nội (sau đây gọi là SHB).
2. Quy trình này áp dụng đối với các đơn vị kinh doanh, cá nhân thuộc SHB tham gia quy trình cho vay khách hàng cá nhân.
Điều 2. Tiếp nhận hồ sơ đề nghị vay vốn
1. Đơn vị kinh doanh hướng dẫn khách hàng cung cấp hồ sơ đề nghị vay vốn theo quy định tại Điều 9 Thông tư số 39/2016/TT-NHNN và các tài liệu khác theo hướng dẫn của SHB trong từng thời kỳ.
2. Cán bộ tín dụng kiểm tra tính đầy đủ, hợp lệ của hồ sơ và lập phiếu tiếp nhận hồ sơ.
Điều 3. Thẩm định điều kiện vay vốn
1. Đơn vị kinh doanh thẩm định các điều kiện vay vốn của khách hàng theo quy định tại Điều 7 Thông tư số 39/2016/TT-NHNN.
2. Khách hàng phải đáp ứng đầy đủ 05 (năm) điều kiện vay vốn, bao gồm:
a) Khách hàng là cá nhân từ đủ 18 tuổi trở lên có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật hoặc từ đủ 15 tuổi đến chưa đủ 18 tuổi không bị mất hoặc hạn chế năng lực hành vi dân sự theo quy định của pháp luật;
b) Nhu cầu vay vốn để sử dụng vào mục đích hợp pháp;
c) Có phương án sử dụng vốn khả thi;
d) Có khả năng tài chính để trả nợ;
đ) Trường hợp khách hàng vay vốn theo lãi suất cho vay quy định tại khoản 2 Điều 13 Thông tư số 39/2016/TT-NHNN, khách hàng được đánh giá là có tình hình tài chính minh bạch, lành mạnh theo quy định tại khoản 5 Điều 7 Thông tư số 39/2016/TT-NHNN.
3. Kết quả thẩm định được lập thành báo cáo thẩm định, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo phân cấp phán quyết tín dụng của SHB.
Điều 4. Lãi suất cho vay
1. Lãi suất cho vay áp dụng theo biểu lãi suất do Tổng Giám đốc ban hành trong từng thời kỳ, phù hợp với quy định tại Điều 13 Thông tư số 39/2016/TT-NHNN.
2. Việc xác định lãi suất cho vay thực hiện theo Chính sách lãi suất cho vay số CS-LS-01/SHB.
Điều 5. Thỏa thuận cho vay và giải ngân
1. Thỏa thuận cho vay được lập bằng văn bản, có tối thiểu các nội dung theo quy định tại khoản 1 Điều 23 Thông tư số 39/2016/TT-NHNN, theo Mẫu hợp đồng số MB-HD-01/SHB.
2. Việc giải ngân vốn cho vay thực hiện theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về phương thức giải ngân vốn cho vay của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đối với khách hàng.
Điều 6. Kiểm tra, giám sát sau cho vay
1. Đơn vị kinh doanh kiểm tra, giám sát việc sử dụng vốn vay và trả nợ của khách hàng theo quy trình kiểm tra sử dụng tiền vay của SHB.
2. Định kỳ hằng quý, đơn vị kinh doanh rà soát tình hình trả nợ và đánh giá lại khả năng tài chính của khách hàng.
Điều 7. Hiệu lực thi hành
Quy trình này có hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 4 năm 2023. Các đơn vị, cá nhân thuộc SHB chịu trách nhiệm thực hiện Quy trình này./.
Nơi nhận:
- Ban Tổng Giám đốc;
- Các đơn vị kinh doanh;
- Lưu: VP, Khối KHCN.
TỔNG GIÁM ĐỐC
Ngô Thu Hà
