NGÂN HÀNG NHÀ NƯỚC
VIỆT NAM
Số: 32 /2026/TT- NHNN
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Hà Nội, ngày 20 tháng 3 năm 2026
THÔNG TƯ
Quy định về hoạt động đại lý thanh toán của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài
Căn cứ Luật Ngân hàng Nhà nước Việt Nam số 46/2010/QH12;
Căn cứ Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15;
Căn cứ Nghị định số 26/2025/NĐ-CP của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam;
Theo đề nghị của Vụ trưởng Vụ Thanh toán;
Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành Thông tư quy định về hoạt động đại lý thanh toán của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
Chương I
QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng
1. Thông tư này quy định về hoạt động đại lý thanh toán của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đối với khách hàng.
2. Đối tượng áp dụng gồm: ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, quỹ tín dụng nhân dân, tổ chức tài chính vi mô và tổ chức khác được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận thực hiện hoạt động đại lý thanh toán.
Điều 2. Giải thích từ ngữ
Trong Thông tư này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau:
1. Hoạt động đại lý thanh toán là việc bên giao đại lý ủy quyền cho bên làm đại lý thực hiện một phần quy trình cung ứng dịch vụ thanh toán cho khách hàng theo hợp đồng đại lý thanh toán.
2. Bên giao đại lý là ngân hàng thương mại, ngân hàng hợp tác xã, chi nhánh ngân hàng nước ngoài ủy quyền thực hiện hoạt động đại lý thanh toán.
3. Điểm đại lý thanh toán là địa điểm do bên làm đại lý đăng ký với bên giao đại lý để thực hiện hoạt động đại lý thanh toán.
Điều 3. Nguyên tắc thực hiện hoạt động đại lý thanh toán
1. Hoạt động đại lý thanh toán phải được lập thành hợp đồng bằng văn bản, bảo đảm minh bạch, an toàn, đúng phạm vi được ủy quyền và tuân thủ quy định của pháp luật về phòng, chống rửa tiền.
2. Trường hợp bên giao đại lý cho vay đối với khách hàng để thực hiện giao dịch thanh toán tại điểm đại lý thanh toán, việc xét duyệt cho vay thực hiện theo quy định tại Điều 102 Luật Các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 và quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về hoạt động cho vay của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đối với khách hàng.
3. Bên giao đại lý chịu trách nhiệm về toàn bộ hoạt động của bên làm đại lý trong phạm vi ủy quyền.
Chương II
HOẠT ĐỘNG ĐẠI LÝ THANH TOÁN
Điều 4. Nội dung hoạt động đại lý thanh toán
1. Bên giao đại lý được ủy quyền cho bên làm đại lý thực hiện các nghiệp vụ sau đây:
a) Nhận hồ sơ mở tài khoản thanh toán, kiểm tra, xác minh thông tin nhận biết khách hàng;
b) Nhận tiền mặt để nộp vào tài khoản thanh toán của khách hàng;
c) Chi trả tiền mặt từ tài khoản thanh toán của khách hàng;
d) Tiếp nhận hồ sơ đề nghị phát hành thẻ ghi nợ nội địa;
đ) Hướng dẫn khách hàng sử dụng dịch vụ thanh toán qua phương tiện điện tử.
2. Tổng hạn mức giao dịch qua một điểm đại lý thanh toán không vượt quá 200.000.000 (hai trăm triệu) đồng Việt Nam một ngày.
Điều 5. Hợp đồng đại lý thanh toán
1. Hợp đồng đại lý thanh toán có tối thiểu các nội dung: tên, địa chỉ các bên; phạm vi ủy quyền; hạn mức giao dịch; phí đại lý; quyền và nghĩa vụ của các bên; thời hạn hợp đồng.
2. Việc sửa đổi, bổ sung hợp đồng đại lý thanh toán phải được lập thành văn bản và không được vượt quá phạm vi ủy quyền quy định tại Điều 4 Thông tư này.
Chương III
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 6. Hiệu lực thi hành
1. Thông tư này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026.
2. Thông tư này thay thế Thông tư số 15/2020/TT-NHNN ngày 22 tháng 10 năm 2020 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định về hoạt động đại lý thanh toán của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài.
3. Các dẫn chiếu đến Thông tư số 15/2020/TT-NHNN tại các văn bản đã ban hành trước ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành được áp dụng tương ứng theo quy định tại Thông tư này.
4. Các quy định trước đây trái với Thông tư này hết hiệu lực thi hành.
Điều 7. Quy định chuyển tiếp
1. Đối với các hợp đồng đại lý thanh toán được ký kết trước ngày 01 tháng 7 năm 2026 và không được sửa đổi, bổ sung kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2026, bên giao đại lý, bên làm đại lý và khách hàng tiếp tục thực hiện theo các nội dung tại hợp đồng đã ký kết.
2. Trường hợp hợp đồng đại lý thanh toán quy định tại khoản 1 Điều này được sửa đổi, bổ sung kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2026, nội dung sửa đổi, bổ sung phải phù hợp với quy định tại Thông tư này.
Điều 8. Trách nhiệm tổ chức thực hiện
Thủ trưởng các đơn vị thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện Thông tư này.
Nơi nhận:
- Như Điều 8;
- Ban Lãnh đạo NHNN;
- Văn phòng Chính phủ;
- Bộ Tư pháp (để kiểm tra);
- Công báo;
- Cổng TTĐT của NHNN;
- Lưu: VP, PC, VTT.
KT. THỐNG ĐỐC
PHÓ THỐNG ĐỐC
Trần Văn Hùng
